Ja, want u bent in maart geboren. U bent opgegroeid
in Bergeijk. Wat was de gezinssamenstelling?
Dan beginnen we
Ik antwoord gewoon de vragen he.
Ja, Ja, dan beginnen we gewoon nog
een keer met wanneer u geboren bent.
29-3 in 1927, geboren in Bergeijk.
Dus u was 14 toen de oorlog begon.
Ik vroeg, wat was de gezinssituatie?
Ouders, en negen kinderen hadden we.
Negen kinderen.
Dat was toen nog compleet toen de oorlog
uitbrak maar dat veranderde wel heel snel.
Want broer één na de
oudste is overleden in 42.
In ’43 is er een broer
gevlucht voor de Duitsers, en
mijn oudste broer moest naar
Duitsland voor zijn werk.
Dus drie broers. En de broer die was
overleden, had dat met de oorlog te maken?
Nee, die had een
hersenvliesontsteking.
En de broer die naar Duitsland
moest om te werken...?
Dat was verplicht he, die moesten
naar Oberhausen, naar een
slotenfabriek en die moesten
daar werken voor de Duitsers.
En hoe lang heeft hij daar gezeten?
Hij heeft daar toch wel ruim een jaar gezeten. En
toen zou hij naar huis komen voor die begrafenis.
Van uw andere broer?
Maar dat heeft hij niet kunnen
halen want hij moest alles lopen.
Lopen? Uit Oberhausen?
Ja
Zo zeg.
En toen is hij thuisgekomen
en toen kreeg hij de tyfus.
Toen werd hij ook ziek.
Ja, hij werd ook ziek, doodziek. De
Duitsers waren gewoon bang voor hem.
Want hij moest toen uithuisgeplaats
worden wegens de Duitsers.
Want de Duitsers zaten bij u in huis.
Hij moest weg, naar een bejaardehuis, ja
zoiets, een ziektekamer om opgevangen te worden.
En dat was in 43.
Ja dat was in 43 geweest, ja. Toen
mocht hij weer thuis komen, naderhand.
En toen heeft hij toch
nog in bed gelegen.
Toen hebben we een heel groot een
papier op de deur geplakt, tyfus.
Nou daar waren de Duitsers heel bang
van. Ze gingen echt die kamer niet in.
Maar de zaak mocht dan
toch openblijven toen.
Maar hij hoefde daarna niet
meer terug om te werken.
Nee, nee. Want hij was echt ziek,
dat wilde ze daar dan niet meer.
En uw ouders, wat was het
beroep van uw ouders?
Beroep? Wij hadden een zaak,
hotel-café-restaurant. In Bergeijk.
En was dat in het centrum?
In het centrum.
En u werkte bij uw ouders.
Ik werkte bij mijn ouders.
Ik had de school net af, en ik zou
voor de kostumiere naar Eindhoven gaan.
Dat heb ik ook gedaan hoor, een paar jaar later.
Ja, dan ging je op de fiets naar Eindhoven.
20 km fietsen, 3 dagen in de week.
Daar werkte u?
Daar ging ik naar een cursus,
met nog een vriendin.
Kostumeren, we hebben daar
echt een opleiding gehad om
zelf les te geven in naaien
en knippen en toestanden.
Dat was na de oorlog
Nee, dat was tijdens
de oorlog geweest.
Ok, U heeft de lagere school gedaan?
Ik heb de lagere school gedaan, en een
zus van mij die zou naar de Mulo gaan
in Eindhoven maar dat is ook niet
doorgegaan toen, want je had geen vervoer.
De bussen die daar reden reden op brandstof, op
kolen. En de fietsen hadden harde banden hoor.
Nee, dat was niet zo lekker.
Ja ik gooi het er maar uit hoor.
Wanneer bent u van school
gekomen, was dat voor de oorlog?
Ik denk, ik ben, 13, ik was een jaar
thuis geloof ik toen de oorlog begon.
Ja dat klopt, Nee ik was nog
niet thuis, wel ik was wel
thuis want ik ben in maart jarig
en in mei zijn ze gekomen.
U was net twee maanden
zo een beetje...
Ik ben niet meteen, na twee
jaar naar Eindhoven gegaan
Dat deed u 3 dagen per week?
Ja, ja.
Het begin van de oorlog, hoe heeft u dat...
hoe merkte u dat? Wat was de eerste...
Dat is het verhaal he, dat we ’s avonds in het
restaurant zaten, in de café zal ik zeggen.
Een grote leestafel.
En dat mijn vader een telefoontje kreeg van de
burgemeester dat we de zaak moesten ontruimen.
Want dat de boeren met strooi zouden
komen. Want de Duitsers waren in aantocht.
En die waren zowat al Graven voorbij.
Die zouden het dorp invallen zeg
maar op een, ja....een... Die kwamen
binnen, ik weet niet hoe laat dat was
maar ‘s avonds laat of ’s nachts.
En toen hebben die boeren al het stro in die
danszaal moeten verspreiden en op de toneelpodium.
Het was een soort van toneelzaal?
Ja een toneelzaal met keukens onder en
kleedkamers, dat hebben hun als keukens gebruikt.
We hadden twee kleedkamers. En dat moest allemaal
ontruimd worden. Dat was een hele ravage.
En dat was meteen 10 mei.
Dat was meteen met mei.
Had u dat zien aankomen?
Had de familie...
Ja, we hebben wel horen aankomen dat
de oorlog zou komen maar we hadden
niet gedacht dat zo’n klein gemeenschap,
dat laten ze wel links liggen.
Maar we zaten net met
Eindhoven en Tilburg.
En er zijn toen ook allemaal bombardementen
geweest, ‘42, ‘41. ‘40 al geloof ik in Eindhoven.
Die hebben daar toen gebivakkeerd.
Dan met de ene ploeg, en dan gingen ze weer
weg en dan kwam er weer een andere ploeg.
Dat waren allemaal van die jonge Duitsers hoor,
ik schat ze toendetijd 18, jonge jongetjes hoor.
En ze zijn de hele oorlog dan....
De hele oorlog, ze zijn wel lang
geweest hoor, toch wel een jaar of
drie....nou wanneer is de...een
jaar voor de bevrijding eigenlijk.
In ’45. Ik denk dat ze
tot ’44 daar geweest zijn.
Maar het was steeds wisselen van de....
Toen zijn ze bij ons ingekwartierd.
Ze gingen daar naderhand
bij de mensen inkwartiering.
Ze begonnen eigenlijk
vanuit de toneelzaal bij u
Ze kwamen binnen ’s nachts zeg maar,
dan hebben ze niks, ze hadden wel wat
tenten, grote tenten, die ze bij de
boeren op de in de weilanden zetten.
Toen hebben ze bij ons gezeten...ja
hoelang zouden ze gezeten hebben?
En toen gingen ze bij
de burgers overal.
En ze kwamen bij u in eerste
instantie omdat u de zaal..?
Ze kwamen wel altijd
’s middags eten he.
Ze hadden toen, toen ze
ingekwartierd waren bij de
burgers toen hebben ze die
danszaal als eetzaal veranderd.
En dan kwamen die militairen die bij
de burgers zaten ’s middags eten.
Dus dan kwamen ze... ja... En om hoeveel
mensen ging dat dan zo een beetje?
Ja, goh. Zouden er toch al gauw...tussen
de 80 en de 100 geweest zijn
Dus die kwamen elke middag
De officieren en de luitenant, die zaten dan
bij ons, twee kamers hadden die dan in gebruik.
En ook wetburgers, bij de burgermeester en de
doktoren had je dan die hoge lui op kamers zitten.
Hoeveel mensen had u nou
echt in het hotel die
officieren...Ik neem aan dat
het ook wel wisselde per keer.
Ja, dat wisselde ook weer maar wij
hadden wel altijd vakantiegangers.
Het was dan wel oorlog maar wij hadden toch
mensen die uit Rotterdam kwamen, ging dan nog net.
Of ergens vandaan en
die kwamen logeren.
Wel Nederlanders?
Ja, wel Nederlanders ja,ja. Maar dat is ook
niet zo lang geweest, dat begrijp je wel.
Want wij hadden vroeger altijd
vakantiegangers, Rotterdammers, Amsterdammers.
En er waren veel ook
altijd nog de joden erbij.
Die kwamen ook op vakantie?
Ja maar dat wist je dan altijd
niet. Ja uiterlijk maar ja.
Maar dat hield op een
gegeven moment allemaal op?
Ja dat houdt dan allemaal wel op hoor.
Ja, die lui, wat deden ze overdag?
Beetje oefenen in de bossen want het
is bosrijk in Bergeijk natuurlijk.
En marcheren door de straten. Hele
straten kapot met de tanks, om te...
Oh ja?
Ja, en veel macheren, en oefenen
hebben ze heel veel gedaan.
En dan weer een club en dan
kwam er weer een andere he.
Hoelang bleef zo een....?
Club? Hoe lang bleef zo een club?
Dat zou ik nou niet kunnen zeggen.
Dat veranderde niet zo sterk hoor.
Ik denk dat ze een maand of drie
bleven, en dan kreeg je weer anderen.
En kunt u zich nog herinneren
zo helemaal aan het begin.
Toen dan komt er zo een hele
grote groep.Ik neem aan dat die
groep van 80-100 niet heel
lang in die zaal heeft gezeten.
Wij hebben toen met man
en macht alles ontruimd.
En opgeruimd natuurlijk,
want er was wat op te ruimen.
En we hadden het podium, we hadden ook nog
Darum Nitais dat was toen de fanfare, en die
lessenaars stonden dan allemaal op die podium
dus dat moest allemaal opgeruimd worden.
En de instrumenten wat we nog in huis
hebben dat hebben ze allemaal ergens moeten
onderduiken en dat weet ik niet, want ik heb
nog zitten prakkiseren waar die gebleven zijn.
Die zijn allemaal verborgen?
Dat weet ik niet, mijn vader
deed altijd rangschikken
en zo, dus ze zijn wel
ergens verborgen geweest.
En kunt u zich nog herinneren, dus
dat moment dat u dat allemaal moest
ontruimen met elkaar en dat een
grote groep soldaten, was u bang?
Het was nacht. Nou bang, nee ik geloof niet
eens dat je als jong meisje dan bang bent hoor.
Nee, dat kan ik nou niet zeggen.
Ze hebben al lang in Brabant gezeten
voor dat ze.... en van België
kwamen ze ook al regelmatig, want
wij zaten tegen de Belgische grens.
Ik kan niet zeggen hoelang
allemaal dat het uh....ja ze hebben
wel een tijd in Bergeijk gezeten
natuurlijk, maar wisselend.
Maar vond u het dat
spannend, of wat was.....?
Ik denk als jong meisje dat
je het spannend vond, want ik
kon niet naar school, ik bleef
thuis en ik deed de zaak.
Ja, u werkte.
Met mijn moeder. Want mijn oudste zus is heel
vroeg de deur uitgegaan. Die was een jaar ouder.
Die is in Eindhoven in
de verpleging gegaan.
Die is daar intern gebleven met een cursus
en zo, en die bleef daar. En mijn broers ja.
Die werkte ook allemaal. Toen, toen.
Dus u was eignelijk de oudste dochter?
De oudste dochter op die op een na die
dan in Eindhoven was, dat scheelde 1 jaar.
En dan moesten we in
de zaak meewerkte he.
Ja er kwamen toch gasten om een glaasje te
drinken en ’s avonds een borreltje te drinken.
En dat ging allemaal, en die Duitsers kwamen
ook in de café. Maar je mocht geen alcohol.
Niet aan de Duitsers, mochten...
Nee, maar er werd ook niet gedaan toen,
ik denk niet dat er alcohol geschonken is.
Wijn misschien maar dat was ook niet zo. Dat
zou ik niet weten zo. Meer limonade en bier.
Ach ja die kwamen ’s avonds en dan hadden we
wel eens een dansavond, die Duiters, en de
Nederlandse meisjes kwamen dan ook dansen, en
we hadden dansles in de zaak, zonder Duitsers.
Dat ging eigenlijk
allemaal nog even door.
Dus eigenlijk ging het
leven nog redelijk door...?
Ja, dat ging toen nog wel, ik weet niet wanneer
in Eindhoven die bombardement is geweest.
Is dat in ’40 al meteen
geweest. Ik geloof het niet.
Ik weet nog wel dat wij het konden
zien, als wij boven op het plat
dak gingen staan konden wij het
bombardement van Eindhoven zien.
Zo zeg. Dat heeft u wel meegemaakt. En kunt u
zich nog herinneren wat uw ouders er van vonden?
Ik kan me voorstellen dat als jong
meisje het allemaal nog niet...
Ja, kijk en hoe oud waren die toen? Mijn
moeder is van 96, 1896, hoe oud was ze toen dan?
44 ja, en mijn vader een jaar ouder.
Die moesten ook voorzichtig zijn,
allemaal met dergelijke dingen.
Ze waren niet mis hoor die Duitsers. Vooral
die hogere, niet die jongere soldaten niet.
Want die zijn echt verplicht om dit te doen. Maar
die hogere bazen. En er werden Razzia’s gehouden.
In Bergeijk?
In Bergeijk.
Dan hadden we een toneeluitvoering en dan in
ene keer onder een toneeluitvoering kwamen paar
hogere heren, razzia, en dan pikte ze er
ongeveer 3,4,5 uit en die werden eruit gehaald en
die werden in de tuin, hadden ze een oude
ouderwetse regenput, en daar werden ze neergezet
en daar werden ze ondervraagd waarom het...
maar er waren er al heel veel ondergedoken he.
En ging het dan om
Joodse mensen? Of om....?
Het ging om de jonge lui.
Om jongens, die naar Duitsland
Die naar Duitsland moeten.
Om te werken?
Ja, en onderduikers hadden we
zelf ook altijd nog in huis.
Oh ja?
Die hadden we ook altijd
nog in huis, verborgen.
Waar dan?
Ja, we hadden een hele grote
kelder, een bier kelder, en
daar waren toch altijd hokjes
dat ze konden onderduiken.
En hoeveel dan?
Nou, mijn eigen broer, die derde zal ik zeggen
die toen bij de Duitsers, die werkte bij Philips.
Eerst bij een bakker heeft hij
nog gewerkt, toen bij Philips.
Heeft hij schijnbaar een
Duitser geslagen, dat weet ik
niet, met nog een paar, en
die moest toen op de vlucht.
Die is toen overal terecht gekomen. In Engeland,
Amerika, die heeft nog gevlogen over Japan.
Ja een hele geschiedenis, een hele geschiedenis.
Ik geloof dat ik je dat heb laten lezen.
Ja u heeft me wel een keer
een nieuwsartikel laten zien.
Heb je het niet
meegenomen om te kopieren.
Nee, ik heb het niet van u meegekregen.
Nee, nee. U heeft het wel laten zien.
Maar hij zat niet ondergedoken
bij u in huis zelf, toch?
Nee want hij nog geen 18 toen,
hij was net 18 toen, meen ik.
Hij moest vluchten omdat hij gemept had, en nog
twee. En hij smokkelde. Hij was een jonge jongen.
Met tabak en ja waar smokkelde ze toen in, in
uien. Dat weet ik allemaal zo precies niet meer.
Wanneer heeft hij dan moeten vluchten?
Nou dat is geweest, ik denk in ’42.
En wist u dat van dat smokkel...
Nee, ik wist het zodirect niet. Naderhand heb
ik dat allemaal wel gehoord. Niemand wist het.
Want hij had een nieuwe fiets gekocht,
dat weet ik nog, en die laat hij
staan in het schuurtje, in de schuur,
want we hadden een groot huis hoor.
En hij neemt een oude fiets mee.
Fietste nog achter over de
tuin, die plaats die wij thuis
hadden was net zo groot als
hier, 1500 vierkante meter.
Hij fietste nog een paar rondjes.
Toen riep er nog een andere zus van mij ‘we gaan
wel om 18u eten’ het was een uur of drie geloof ik.
Maar wel om zes uur eten. Maar
hij is nooit terug gekomen.
Toen is hij gevlucht?
Toen is hij gevlucht. Hij wist het wel. We hebben
overal gezocht. We hebben niet ....dit of dat.
Ja, we hebben wel eens wat briefjes gevonden, vaarwel
naar Engeland. Maar wij moesten ook stil zijn.
Als de Duitsers het door krijgen
dan hangen mijn ouders ook nog.
Het was toch wel ergens een
beetje griezelig toendertijd hoor.
Ja, dat kan ik me wel voorstellen.
Want u begreep wel dat toen hij niet
meer terug kwam dat hij gevlucht was?
Ja, dat is toen ook allemaal ter sprake gekomen.
Hij was met twee gegaan, een is er terug gekomen.
We hebben ook heel lang met
het Rode Kruis contact gehad.
Hij heeft brieven geschreven naar het
Rode Kruis en die zijn overgebracht.
Ook allemaal ondergronds werk hoor.
Ja, want dat vonden die Duitsers...
Nee, nee, nee. Dat was
toch wel een paar rotjaren.
Want je luistert naar de
radio, naar de nieuwsberichten.
Maar die hadden wij in de keuken
staan, we hadden een grote kookkeuken.
En we hadden in zo een hoek een hoekkast, en dan
onder achter de pannen hadden we de radio staan.
En ik kan me nou herinneren
dat mijn vader op zijn knieen
lag voor die kast om te luisteren
naar de nieuwsberichten.
Wat er gaande was, dat was
het enige contact eigenlijk.
Het enige contact met de...?
Met de buitenwereld
Ja precies, met de radio. Dat je
kon volgen hoe de oorlog verliep.
Dat was ook best gevaarlijk
want dat was ook verboden.
Dat was heel gevaardlijk, ja
dat was heel gevaarlijk hoor.
Ze nemen dat gewoon allemaal in beslag
he en ze kunnen ook de zaak dichtgooien.
Dat hebben ze ook een keer gedaan. Ze hebben
de zaak een keer gesloten voor een half jaar.
Want er zijn Duitsers geweest
die hebben gedronken.
Die hebben zich echt dronken
gedronken met hun eigen jenever.
Die ze ergens kochten,
die waren zo dronken.
Toen kregen wij de straf, toen hebben
we een half jaar moeten sluiten.
Ja omdat u verboden, ze hadden u
verboden om drank te schenken.
Ze dachten dat het van u vandaan kwam.
Ja dat het van ons kwam. Ja wie
zegt dat hun dat niet gezegd hebben.
En toen hebben we een
half jaar moeten sluiten
Zo zeg, en wanneer was dat?
Ja dat was toch allemaal in
de jaren ’41, ’42 geweest.
En waar leefde u dan van?
Nou, eten deden we echt met
de keuken van die Duitsers.
Die hadden zoveel eten
dat aten wij gewoon mee.
Dat hebben we toendertijd
ook met de Engelsen gedaan.
Die zijn ook nog geweest?
Ja, die zijn ook allemaal geweest. Maar die
Duitsers, ja god he, ze bleven wel in de toneelzaal.
Alleen de cafe was gesloten.
Ook voor de buitenwereld.
Dan kwamen er wel eens wat
ouderen, in mijn ogen ouderen,
achterom weet je wel in de
keuken, een glaasje drinken.
Dat ging dan nog wel.
Dat ging dan nog wel, maar je moest toch voorzichtig
zijn want af en toe dan hadden we ook SS-ers.
Die zaten ook bij u in het café?
Die zaten ook in Bergeijk.
Dat waren er nooit zo veel.
Maar die hebben daar eigenlijk
de boel een beetje verziekt.
Verziekt is veel gezegd, maar toch
meer nog gedaan dan de Duitsers.
En wat dan?
Nou controle, die waren niet best,
die waren niet best hoor die SS-ers.
Wat deden ze dan?
Nou die gingen huiszoeking
doen. Voor de onderduikers.
Ja, want we hadden een klooster,
die hadden een prieeltje in de
tuin staan, zo een klein... tja..
en daar zaten twee onderduikers in.
Die hebben ze daar gesnapt en meegenomen.
Daar is er nog eentje van overleden.
En die ander die is teruggekomen maar wel
met... die is ook overleden, ja heel jong.
Waar hebben ze
gezeten...ik weet het niet.
Maar de meeste Duitsers die in
Bergeijk waren, waren geen SS-ers?
Dat waren geen SS-ers. Maar ze
hadden wel contact met die SS-ers
Waren die SS-ers ook ingekwartierd?
Maar we hadden ook een paar
Bergeijkenaren dat SS-ers waren.
Oh ja?
Dat is wel bewezen ook na de oorlog.
Die mensen zijn er nooit voor uitgekomen maar
ze zijn wel opgepakt. Ze zijn wel opgepakt.
Wat er verder mee is gebeurd dat
weet ik eigelijk zo niet meer.
Wist u ook toen al dat zij dat waren?
Ja, dat werd wel gezegd hoor.
We hadden een luitenant in huis,
een Duitse, en dat was eigenlijk
maar een jong iemand en daar kon
je nog wel mee praten, weet je wel?
Dat mag dan wel niet, maar dan kwam
je toch wel iets van aan de weet.
Wat had hij te vertellen?
Waar ging het over?
Dat de bombardement van Eindhoven zou
komen. En dat mag helemaal niet he.
En hij was getipt voor onderduikers.
En dat wij naderhand konden zeggen jullie
moeten ontruimen daar want SS-ers die willen.
Zo iets kan ik me er
nog van herinneren.
Maar hij hielp dus
eigenlijk een beetje?
Ja, die Duitser?
Ja
Ja. Die waren helemaal niet op de SS-ers.
Nee hoor, dat waren gemene mensen.
Maar u zei er was ook een verschil tussen
de officieren en de gewone militairen.
Maar de officieren waren dus
eigenlijk aardiger dan de SS-ers?
Ja Ja.
En kunt u zich die luitenant,
nog herinneren hoe hij heette?
Ik kan er eentje, een militair,
een soldaat, Kluver. Dat weet ik.
De enigste naam, hij is heel lang
bij ons nog ingekwartierd geweest.
Een jong jongetje, die
moet dan nog de oorlog in.
En dan denk ik...maar daar heb
ik nooit meer wat van gehoord.
Want hoe jong was hij dan?
Ik denk dat hij hooguit 18,19 was. Ja.
En daar heeft u wel mee gepraat?
Daar kon mijn vader heel goed mee praten. We
hadden er twee ingekwartierd, jonge jongens.
En boven, helemaal boven hadden
we nog een paar officieren zitten.
Ja en dat ging, in het begin van
de oorlog toch met onze jongens.
Want ik had een broer die dan overleden
was, met de hersenvliesontsteking
die heeft nog gewerkt, ik denk
toch altijd nog, nou, 2 jaar.
Maar die werkte die
werd niet opgepikt.
Waarom dat die niet opgepikt
was, mijn oudste broer wel
en mijn tweede zaten ze ook
achterna, maar hij ook niet.
Maar hij werkte niet voor de
Duitsers, maar hij werkte bij de PTT.
Dat was toen heel wat, de PTT, de
Post. Want hoe heette dat toendertijd?
En die ging wel om met
die Duitse jongens?
Nou, ja die praatte wel
maar ook niet zoveel.
Nee, je was altijd heel huiverig, toch
heel bang, dat ze toch opgepikt werden.
Maar die oudste, ja die werd
dan, ja die is dan in ’42
naar Duitsland gemoeten met een
stuk of 8/9 Bergeijkenaren.
Die zijn toen opgepikt
en naar Duitsland gevoerd.
Is dat gedaan door Duitsers in huis?
Nou, die jongens lopen
vrij rond eigenlijk.
Ja, mijn broer heeft dan ook effe
ondergedoken gezeten geloof ik.
Maar ze waren toch iets vrijer
dan in andere dorpen hoor.
Daar hadden ze echt overdag dat ze echt verborgen
waren. Ja, precies weet ik dat ook zo niet.
We zijn toch wel altijd hetzelfde. Burgemeester
is nog opgepakt, nooit terug gekomen.
Zo zeg.
Ja
En waarom is hij dan opgepakt?
Ja, waarom. Ook jong.
Die heeft toen nog in Duitsland, nee die heeft
in Nederland in een kamp gezeten. Maar welk kamp?
In welk kamp?
Ik denk bij Amersfoort.
Bij Amersfoort, ok. Dus eigenlijk ging het
leven door maar moest er altijd een beetje...
Ja, je was er altijd bang
en huiverig voor. Ja.
Want kunt u zich herinneren wat
was er nou, waren er was er een
soldaat of officier die aardig
waren in vergelijking tot anderen?
Kunt u zich dat herinneren?
Ja natuurlijk, maar ze waren niet slecht hoor die
Duitsers, echt niet. Die moesten dat werk doen.
Dat zeiden ze ook?
Ja dat zeiden ze ook. Maar die
SS-ers waren vreselijke lui hoor.
Want dat had ik verteld tegen jou, dat
ik met mijn zus veel achter het buffet
stond, en dat de SS-ers binnenkwamen die
dingen weggehaald hadden bij de dokter.
Lisol. En wij moesten
een glaasje meedrinken.
Nou hun trokken de fles open nou
heel de zaak stonk naar Lisol he, die
hadden ook gedronken schijnbaar, en wij
moesten ook een glaasje meedrinken.
Ik zei tegen mij zus dat doen we
niet want dan gaan we dood hoor.
En mijn vader, ik weet niet
waar hij was, mijn moeder zat wel
in het cafe met een paar gewone
gasten, want dat mocht dan.
Ik zei tegen mijn zus
we gaan vluchten.
We konden achter het buffet
konden we weg door het
magazijn door een klein
kamertje met de trap naar boven.
Dan hadden we beneden onderaan de trap twee
deuren van het magazijn en vanuit het cafe uit.
Wij stiekem naar boven en we hebben ons
verstopt achter de linnenkast van mijn moeder.
En wij hoorden de Duitsers aankomen.
Ik zei, nou nu zijn we erbij hoor
Die kwamen naar boven?
Die kwamen naarboven omdat wij niet meer
terugkwamen. Wij zijn gevlucht achteruit.
En die zijn naar boven gekomen. Ik
zei nou onze uurtje zijn geteld.
Maar toen hoorde we opeens de stem van mijn
vader, met nog een Duitser. Die hebben ons gered.
Die hebben hun tegen gehouden?
Dat waren de SS-ers hoor.
Dan moet u wel heel bang zijn geweest
Oh...dat was heel erg, heel erg.
Dus we zaten als twee tortelduifjes in een hoekje
achter de linnenkast, maar het was onhebbelijk.
Want hoe oud was u toen?
Ik denk een jaar of 14, 15.
En we hadden ook nog eens een
meneer, een vakantieganger
in het pension gehad, en
we dachten die is niet save.
Het bleek ook een
spion naderhand te zijn
Oh ja?
Nou dat konden we merken,
die ging op het plat dak
staan terwijl ze Eindhoven
aan het bombarderen waren.
En die zei tegen ons ga mee kijken,
mee kijken. En wij gingen mee kijken.
Maar we wisten niet
dat hij een spion was.
Maar naderhand is het wel bewezen,
maar waardoor, dat weet ik niet hoor.
Maar het is echt een spion geweest. Die alles in
de gaten hield en ook altijd zat te schrijven.
U zegt dat u had wel eens het idee
dat hij niet helemaal goed was?
Nou hij was teveel in huis bij ons en
hij zat altijd maar te schrijven en hij
vertelde wel eens tegen mijn vader
verhalen dat hij alles wist weet je wel.
Maar ja, mijn vader, ja die hebt wel de
eerste oorlog als militair meegediend.
En nu, wat was hij eigenlijk? Oh hij was
meesterknecht in een sigarenfabriek in Valkenswaard.
Daar was hij aan het werk.
Qua opleiding, wat heeft hij als opleiding
gehad, ik denk de Mulo toendertijd.
Hij is ook beroepsmilitair geweest
van de eerste, bij de marechaussees.
Uw vader?
Ja, ja.
Maar ten tijde van de...
De tweede..
Toen werkte hij in het hotel?
Dan was hij thuis en had hij zijn werk wel, de zaak,
met alles. Er moest toch veel geregeld worden.
En het ging ook allemaal ook wel door.
De toneeluitvoering ook wel meer, kleine.
En ja wat was er allemaal te doen?
Dansavonden hadden die Duitsers dan.
Dat was ook bij u in de zaal?
Ja, of in het pand ernaast, dat
was een paar deuren verder.
Dan hadden we ook een buffet, weet je wel.
Dat moest ook georganiseerd worden met muziek.
De Duitsers hadden er een eigen
muziek bij, een eigen orkest.
Die hadden ze zelf?
Ja die hadden ze zelf, muzikanten.
Dat ging allemaal door.
Kijk je kunt wel zeggen wij zijn
met de Duitsers bezig geweest.
Ze hadden ons naderhand kunnen
oppikken dat we dat gedaan hebben.
Maar dat was niet, ze
hadden alles gevorderd.
Ze hebben alles gevorderd, maar
je kan wel zeggen dat doe ik niet.
Dat was altijd in het bedrijf, ik weet niets
van buitenaf. Het is gewoon zo als wij in huis.
En dan ’s avonds ook, binnenblijven he. Binnenblijven
en verduisteren. Verduisteren eventueel.
Na 8-en niet meer naar buiten?
Nee, nee. Alles verduisteren.
Zat je dan ook met die
Duitsers ’s avonds bij elkaar?
Nou ja in de cafe zaten we he. Ik
deed dan eigenlijk achter het buffet.
Want mijn broers waren
er geen van allen.
En dan had ik nog twee kleinere broers, eentje
van 10 en eentje van, hoe oud zou hij dan zijn.
Die is nou 72, nee die is 77. Ik
weet niet hou oud hij toen was.
Tien of negen?
Negen. Hooguit.
Die waren echt nog jong. Was dat uw
belangrijkste taak achter het buffet staan?
Nou ja meer in de café helpen en meehelpen
schoonmaken allemaal in het huis.
We hadden wel een doorlopende
dienstbode altijd in huis.
Ook die mijn moeder bijstond met
dagelijks met wat gedaan moest worden.
Want zijn uw ouders het
hotel/restaurant begonnen of was dat
Voorheen was het van
mijn moeders kant.
Niemand had daar zin in en
toen is mijn moeder daar
ingekomen en mijn vader was een
uit een gezin van een boer.
En die wilde dat wel dus
zodoende zijn die samen gegaan.
Die hebben ze lang gehad, want ik ben
er wel in geboren en mijn zus ook.
Mijn drie broers van boven zijn wel in Bergeijk
geboren maar niet in de zaak. En de rest wel.
Ja en god ik had er veel mee te doen. Je
was jong, je was hooguit 16 toendertijd.
In het begin was je in de oorlog 14,
13. Je moest toch veel doen hoor.
Je was de hele dag druk?
Ja was je toch druk bezig. Wassen,
strijken, schoonmaken. Alles, alles
Waren overdag de Duitsers
in het hotel of buiten?
Overdag? Nee die waren weg, overdag.
Ja die waren oefenen,dat hoorde je wel
dat ze in de bossen waren met oefenen.
En er kwam wel eens een paar hoge heren
buiten met iemand dineren, iets bespreken.
Ik moet even het bandje omwisselen.
En lukt het een beetje? BAND 2
Wat ik me afvroeg, kon je
ze allemaal wel verstaan?
Nou heel moeilijk maar ja toch wel, we
zitten dan wel toch tegen die grens aan.
Verstaan, ja, je brabbelde wat mee
he. Dat was net als met de Engelsen.
Ja en had u dan echte
gesprekken of waren het meer....
Nou ja...nee...want we hadden er waren
dan toch wel weer mensen in de zaak ook.
We hadden een klooster in Bergeijk,
een Patersklooster en die jongelui
daar waren ook jongelui bij, die
werden niet opgepakt, die deden
hun werk, die kwamen ook wel bij
ons, binnen, achter in de keuken.
Die spraken goed Duits, daar
hebben we ons Engels van geleerd.
Dus zij konden ook goed Engels
Ja.
Konden goed Engels en goed Duits
Goed Duits en Engels. Ik denk dat die
lui dat allemaal wel hebben gehad.
We gingen toch geleidelijk mee. Met handen
en voeten hebben we ze toch begrepen.
Want ik neem aan dat uw familie ook katholiek
was. Gingen jullie ook naar de kerk?
Ja, Ja, dat was iedere zondag naar de kerk.
We zaten langs de kerk, naast de kerk.
Dat was altijd twee
keer op een zondag hoor.
Dat hoorde wel bij
het wekelijkse leven.
En u zei dat uw vader ook veel
met de Duitsers in huis sprak.
Ja, jawel.
En waar dan over?
Dat zou ik niet kunnen zeggen hoor. Ik weet wel
dat we altijd heel voorzichtig zijn geweest hoor.
En waarom dan?
Waarom? Dat je toch met dingen voor de dag komt
dat. Dat je bang bent voor die onderduikers he.
Dat je je zal verspreken. We hadden toch wel
mensen die echt onderduikers hadden. Dat wisten we.
In de buurt ook?
Ja, bij boeren. Ja dat was toch
altijd een beetje de angst hoor.
En was u ook bang voor uzelf?
Nee ik voor mezelf niet.
Nee, die ene keer he.
Nee, ik kan niet zeggen dat ik daar
benauwd over ben geweest. Helemaal niet.
En uw moeder?
En mijn moeder zal daar
ook niet benauwd over zijn
geweest, anders had ze me
nooit in de zaak geduwd.
Zij had haar werk van koken en
vanalles.Ze kwam ook in de zaak hoor.
Mijn moeder kon goed Frans,
maar dat is geen Duits.
Nee, Haha
Ze kon wel heel goed Frans.
Dat ging toch wel altijd goed.
U at elke avond met de Duitsers?
Dan kregen we ons eten op het bord.
Maar u zat niet aan de tafel?
Nee we zaten in de keuken.
En het was dan ook dagelijks, ze wilden ook wel
vaak ons eten, we hadden een grote moestuin.
We kookten ook wel zelf een keer hoor. Nee dat en
fruit en alles dat hadden we zelf allemaal genoeg.
Dat deed mijn vader allemaal
onderhouden. Heel veel.
Dus u had genoeg te eten?
Ja, wat dat aangaat, we hebben dat niet
gehad. We hebben van alles zat gehad.
Er kwamen toen nog die
bonnen, die oorlogsbonnen.
Dat je zoveel sigaretten kon kopen en zoveel chocola
en zoveel dit en dat en zoveel suiker en kaas.
Dat je naar de winkel ging om..ja..en wij
hadden zelf ook sigaretten in de zaak.
Maar die moest je altijd
meegeven als iemand een bon had.
Die moesten wij ook weer inleveren
als we nieuwe sigaretten wilden.
En ik rookte niet en jij rookte niet
dus onze bonnen gingen naar mensen
die wel rookten en dan kregen wij
bonnen van hen van chocola en suiker.
Er werd dan altijd
gehandeld in die bonnen.
En kopen he, ik noem maar een prijs, voor
een dubbeltje een sigarettenbon kopen.
En kippen, we hadden kippenkooien.
Er was nog een verhaal op de radio van
de week over dan kwam er een boer aan de
deur langs een boer zei ik, gewoon een
man, en die kocht die konijnenvellen op.
Want wij slachtten veel konijnen zelf.
En die huiden werden dan verdroogd en die werden
volgestouwd met krantenpapier en golfkarton.
Dat hadden we toen ook heel veel. En dat werd
daar ingestopt en dan werden ze verkocht.
Dan kwam hij ze ophalen die man.
En daar kregen weet ik niet wat.
En daar werden toendertijd
wanten van gemaakt. En pantoffels.
En daar verdiende u ook wat mee?
Dat werd er van gemaakt. En die hebben bij ons
ook veel, dus we hebben wel konijn leren eten.
En dan hadden we altijd nog twee
varkens in huis die geslacht hebben.
Die mijn moeder helemaal verwerkte met
alles. We hadden alles, altijd genoeg.
En dat mag allemaal,
dat mocht allemaal.
En kunt u beschrijven, want
u beschrijft u een hotel en
een zaal, sliep u dicht bij
waar de Duitsers ook zaten?
Nou je ging de trap op en dan had
je één gang, voor de jongens.
En links was van ons en terug had je
nog een paar waar de Duitsers zaten.
Dus wel op dezelfde verdieping.
Wel allemaal op dezelfde verdieping. Dat
ging toch altijd allemaal goed. Tenminste.
Ja, de waren allemaal
Duitsers, geen SS-ers.
Die hebben nooit bij
u in huis gezeten?
Nee nooit.
Ik kan me zo voorstellen u was 13 toen de
oorlog begon en 17-18 toen u was opgroeiend.
Was het nooit zo dat er ook wel eens een
leuke jongen bij zat bij die Duitsers.
Ik denk dat dat toen
niet aan de orde was.
Nee?
Nee. Ik heb zo een idee van niet. Ze waren
altijd allemaal wel echt aardig, de Duitsers.
Maar ik kan me niet herinneren van oh
ja, daar was ik te jong voor schijnbaar.
En ook nooit uitgevraagd?
Ik weet wel wij konden en anderen
goed dansen, dus als we een dansavond
hadden vroegen ze wel altijd om te
dansen want ze wisten dat je goed kon
dansen, maar om nou te zeggen uit te gaan
of iets dergelijks, dat was toen niet.
En ik denk dat die Duitsers
dat ook niet mochten.
Maar er waren ook geen andere
vrouwen/meisjes die met...
Nou die zijn er wel geweest,
ja die zijn er wel geweest.
En aan het einde van de oorlog ook
wel toen kaal geschoren, dat was toen.
Ik ken er zo wel drie in Bergeijk
die echt kaal zijn geweest.
Dat kan ik niet zeggen
dat ik dat gezien heb.
Die zijn ook eigenlijk weer een
tijd weggeweest natuurlijk.
Ik weet wel wie het geweest is
maar ik heb ze nooit meer gezien.
Waren zij dan wat ouder dan u was?
Ja die waren wel ouder. Altijd
wel een jaar of 10 ouder als ik.
Er waren geen mensen uit uw
omgeving in de zin van vrienden.
Kijk, die meiden hebben daar meer
achter gezien. Dat geloof ik wel hoor.
Maar bij ons was dat toch niet aan de orde. Nu zou
dat erger zijn op het moment, met jonge meisjes.
Van 13/14.
Toen was u daar nog helemaal niet
mee bezig, u was nog echt kind?
Ja dan was je echt...
En uw oudere zus was
er ook niet. Dus daar
Die was vlot weggegaan die
kwam wel in het weekend thuis.
Maar die had een hekel aan het caféleven
weet je wel. Dat vond ze maar niks hoor.
We hadden ook een hele grote
handboogschutterij, in de tuin.
Grote club hoor en dan moest je van de zaak
uit met een blad biertjes of limonade brengen.
Daar hield zij al helemaal niet van. En je was
vaak dan heel vaak de klos dat je dat moet doen.
En er waren allemaal toch mensen die dan een stuk
ouder waren, als mijn vader, toendertijd 40-50.
In onze ogen waren
dat oude mensen dan.
Haha, als je zo jong bent dan...ja.
En dat was een gezellige club altijd hoor. Dat
was altijd ook heel gezellig, openlucht, buiten.
En dat is ook gewoon in de oorlog...
En dat is ook gehandhaafd.
En die vrouwen die dan wel wat met de
Duitsers begonnen, wist u dat ook tijdens de...
Nee, nee. Dat waren
altijd buiten onze dingen.
Wij waren altijd veel met de zaak bezig en waren
we niet met de zaak bezig dan hadden we handwerk.
Ik naaide alles, want dat was mijn studie, dat zou
mijn studie worden. Jurken en dat allemaal maken.
Daar ben ik uiteindelijk allemaal voor geslaagd
hoor. Coupeuse gaan studeren. Lerares voor...
En dat bent u ook gaan doen?
En ik heb nog bij mij thuis, in een
grote kamer, aan meisjes kniples gegeven
Dus dat bent u dus ook nog op een
gegeven moment in de jaren 40...
Ja, dat was ook in die jaren,
met een vriendin van mij.
Dus was u 3 dagen in de week....
Ja was je toch bezig.
Mijn twee jongere zussen hebben ook ontzettend
veel moeten doen, zo jong als ze ook waren.
Hoe jong waren die?
Nou ja, Annie was een jaar of 5
jonger als ik daar eentje onder.
Zo zeg.
En die hebben toch ook echt veel
moeten doen aan de gootsteen.
Die hebben ook echt veel moeten doen hoor.
Ja, want daar hebben we het nog wel eens over.
Over je had bij ons geen Mulo,
je had helemaal geen, we hadden de
nonnen bij het senaat en die
gingen gewoon met de lagere school.
Daar was ook geen Mulo aan verbonden, anders
hadden we allemaal de Mulo wel gehaald.
Eigenlijk ging je na de
lagere school aan het werk?
Aan het werk. Die zus onder mij,
jazeker, die had ook hard moeten werken.
Anders hadden die ook
wel de Mulo gehaald.
Wel jammer he, achteraf.
Ja achteraf ja. We hebben het, vorige week
waren ze hier en hebben het er nog over gehad.
We zijn er niet slechter
onder geworden hoor.
Nee, nee ik kan niet zeggen, er zijn natuurlijk
mensen gesneuveld in die jaren onder de Duitsers.
Ik ken er verschillende die toch
achtergebleven zijn in Duitsland en in kampen.
Waren dat dan allemaal jonge
mannen die moesten werken?
Ja, die eigenlijk, die een jaar of 18/19 waren. Die
moesten weg, werken. Dan gingen ze onderduiken.
Dan was je wel strafbaar
hoor. Gingen wel naar kampen.
Want de mensen, bij u zaten ook
onderduikers, dat waren ook jongens.
Wij hadden 1 onderduiker
1 onderduiker. De hele oorlog lang?
Ja, de hele oorlog, dat weet ik niet, toch lang,
heel lang. Na de oorlog is hij nog getrouwd.
En vrienden met ons geweest.
Hij is dus niet
opgepakt? Nooit gevonden.
Nee, niet opgepakt.
Hoe kan dat dan?
Ja hoe kan dat dan. Die had toch
een geheime plaats ergens in huis.
En hij kwam wel voor de dag op
een gegeven moment als het kan.
Hij zat niet de hele dag alleen.
Nee, nee, nee, nee. Hoe
dat dan allemaal ging?
Er was er eentje bij die wist ook wel
te vertellen dat de razzia’s kwamen.
Die luitenant.
Of een ander iemand, een soldaat. Dus
daar waren we dan heel scherp op.
Het kwam dus wel eens voor dat de onderduiker
er was terwijl Duitsers er waren.
Hebben zij hem wel eens gezien?
Nee, nee, nee. Dat niet. Dat nooit. Hij
kwam ook niet in de zaak, die onderduiker.
In de keuken?
Prive ja. Dat is toch
altijd wel heel goed gegaan.
Dat was een man van 19 of zo?
Die was toen ook jong
ja. Een jaar of 18.
Was dat iemand van Bergeijk?
Nee uit Amsterdam kwam die.
Hoe was hij dan bij u terecht gekomen?
Nou die werktte op een convectiefabriek. En
dat werd in beslag genomen door de Duitsers.
En daar maakten ze ook militaire
kleding op een gegeven moment.
En toen is hij gevlucht, hij
is toen gevlucht. Hij was jong.
Waarop dat hij eigenlijk... Hij
heeft lang ondergedoken gezeten.
Dat werk daar op het convectie
afdeling dat was voor oudere,
dat waren toch oudere, en die
jonge lui moesten toch weg.
Anders moest hij naar Duitsland. En
hoe kwam hij bij uw familie terecht?
Wij hadden thuis een pension. En hij was een
Amsterdammer en hij werkte op de convectie afdeling.
En die convectieafdeling daar was ook een
Amsterdammer. En toen moest hij in pension.
In de kost zeg maar,
en dan was hij bij ons.
En ’s avonds konden we onze kaartje leggen en
wat later stiekem ergens. Die bleef heel lang.
Hij is heel lang geweest.
Uiteindelijk is hij nog getrouwd en heeft
hij nog in Bergeijk gewoond met zijn vrouw.
Zijn vrouw leeft nog. Ik heb ik wel aan
gedacht, god misschien die nog wel iets.
Maar nee, nee, die heb ik maar niet
benaderd want die weet er te weinig van.
Maar het was dus niet zo dat
het hij...u kende hem nog niet
voor de oorlog...het was niet een
bevriend iemand van Amsterdam.
Nee, nee, nee. Want hij is heel lang geweest.
Hij is nog met die Engelse tijd nog geweest.
Toen de Engelsen kwamen toen heeft hij
nog een orkestje opgericht bijvoorbeeld.
Toen was alles voorbij he.
Toen waren er toch wel
verschillende jongens die in dat
orkestje die al die jaren
ondergedoken hebben gezeten.
Zo zeg. Waren er veel
onderduikers in Bergeijk?
Nou, dat kan ik niet echt zeggen.
Maar wat ik aan vrienden en zo altijd een
stuk of 10 die ondergedoken hebben gezeten.
Die dan in de leeftijd van mij
hebben gezeten, iets ouder.
Dat waren van vrienden van vrienden in de buurt.
Dat waren allemaal jongens die moesten onderduiken.
Maar waar ze allemaal gezeten
hebben dat weet ik niet precies.
En de jodenvervolging. Wist u
dat? Merkte u daar iets van?
Wij hadden buren.
Er werd altijd gezegd, daar moet je niet
komen want die gaan veel met de SS-ers om.
Werd dan gezegd he.
Maar in onze ogen niet want
die hadden ook een jongen
en een meisje en daar
gingen wij ook veel mee om.
Maar daar mochten wij op een
gegeven moment niet meer komen.
Die hadden ook inkwartiering
van Duitsers, luitenant of zo.
Zij was niet save, die
vrouw was niet save.
Die had iets en daar mochten
we toen niet meer komen,
want die zou ons uithoren,
zo jong als we waren.
En dat kan niet he.
En dat is ook wel gebleken, want die heeft
er wel voor hoeven boeten na de oorlog.
Ja die heeft er wel voor moeten
boeten. En ja in hoeverre, ja.
Maar die hadden ook wel eens paar joden
kinderen. En dat klopt dan niet met elkaar he.
Nee.
Nee, en daar gingen wij ook veel
mee om. Ook in de leeftijd van ons.
Mijn broer die onder mij komt had ook veel
contact met die zoon, die was dan ook net zo oud.
Die gingen veel met dat meisje, die
joodse. En die moeder was daarbij.
Die zijn heel lang in
huis geweest. Ondergedoken.
Ja en dat is nooit, dat
heeft niet waar kunnen maken.
Zij was toch partijdig voor de Duitsers
en terwijl ze joden in huis had.
Hoe kan dat nou?
Ja, hoe kan dat nou. Dat is altijd
een raadsel geweest, voor mij zeker.
Maar dat joodse gezin heeft het dus
wel overleefd. Die zijn niet verraden.
Heel sterk, die woonde in
Amsterdam op de Ceintuurbaan.
Zij, die vader was weg, die was al afgevoerd.
En zij was dan met haar moeder alleen.
En die heette Mimi de Leeuw, ik
weet het de Leeuw joodse naam.
Daar heb ik heel lang nog contact mee gehad,
in Amsterdam. Die moeder is ook overleden.
Zij is uiteindelijk
naar Amerika gegaan.
Zij hebben eigenlijk al die tijd
bij de buren ondergedoken gezeten.
Heel lang bij de buren en met de bevrijding
zijn ze teruggegaan naar Amsterdam.
Ja dan kan je je toch haast
niet voorstellen dat die vrouw.
Nee, nee.
Juist geholpen. Maar ze is niet save
geweest, ze is niet save geweest.
Ze heeft wel met de SS-ers
gesjoemeld en gedaan hoor.
Er waren geen joden in Bergeijk
Nou ja er waren nog wel meer
die ik nog ken, een paar,
die ook in Bergeijk
ondergedoken hebben gezeten.
Maar die kwamen niet
oorspronkelijk uit Bergeijk.
Nee, die kwamen ook uit Amsterdam.
Allemaal uit Amsterdam.
Ja want daar hebben ze ons toen ook nog
gevraagd. Maar dat konden wij niet doen.
Vanwege de inkwartiering?
Ja,vanwege de inkwartiering. En vanwege
al dat vreemd volk dat daar steeds loopt.
Kun je dat niet hebben.
En vanuit waar werd dat dan
gevraagd? Is er een organisatie?
Nou ja, vanuit de ondergrondse
werd dat dan gevraagd.
Dat zijn dan toch bepaalde mensen die dat dan
doen. Maar ja, ik zou niet weten wie dat doet.
Nee?
Nee, ik zou het niet weten. Daar
waren wij weer teveel voor in huis.
Dat hoorde u dan via
Ja, ja, ja er waren dan toch wel
gezinnen die een joods meisje hadden.
Wist u wat het lot was, wat de
joden boven het hoofd stond?
Nee, daar hadden wij
toen geen notie van.
Nee?
Nee, dat weet ik eigenlijk
niet hoe dat ging.
Want ze lagen met de tuinen tegen ons
aan en dat ik zei van, dat meisje, ja.
Ik weet het eigenlijk niet.
Ik denk toch wel dat we er toch
wel iets van geweten hebben, maar
niet volledig want je mag daar
niet over praten natuurlijk he.
Ze doken wel onder, er
was daarom wel iets van..
Die moeder helemaal, die zag je nooit. Dat kind
zag dan nog eens. FD: Was dat niet gevaarlijk?
Want zij hadden ook inkwartiering begreep
ik. Zij hadden zelfs een luitenant.
Een Duitser ingekwartierd.
Hoe ging dat dan?
Hoe dat dan ging, dat weet ik niet, ik zeg al
zij is altijd heel fout geweest met de Duitsers.
Nee maar ook dat dat meisje gewoon rondliep terwijl
er Duitse soldaten ook waren, een luitenant dan.
Want zij hadden zelf ook een
dochter, net zo oud als dat meisje.
Sliepen misschien bij
elkaar op een kamer.
Die moeder zag je nooit, die was
er wel, maar die dook echt onder.
Die vader zat in een kamp, omgekomen.
Zo zeg, en u vertelde dat u
wel een radio in huis had dat
u enigszins kon volgen hoe
het verloop van de oorlog was.
Ik kan me zo voorstellen, zeker in de eerste
jaren, hoe lang het zou duren wat er zou gebeuren.
Nee want dan hadden ze weer 2 stappen
gedaan, weet je wel die Duitsers,
en dan vielen ze weer 10 stappen
terug bijvoorbeeld toentertijd.
Dat was ook al in hier in Hedel, Heusden,
dat is een stadje, een klein stadje.
Dat heeft toen ontzettend
veel geleden van de oorlog.
Dat is eigenlijk gebombardeerd, helemaal kapot
geschoten. Dat is nu een heel mooi stadje, heel mooi.
Daar ga ik nog weleens, als ik
logees heb, rij ik er nog wel naartoe.
Daar hebben ze ook
heel lang gezeten nog.
En voor de Maas en Waal en bij de Biesbosch
en zo, daar hebben ze ook nog lang gezeten.
Had u, ik kan me voorstellen dat het
ook, zal maar zeggen, hoe u tegen de
Duitsers in huis aankeek, dat dat ook
samenhing met of u het idee had hoe lang
het nog zou duren of niet, of kunt u
zich nog herinneren of u in het begin….
Ik snap jou. Hoelang zitten
we nog met die mensen.
Ik denk dat we daar allemaal
veelst te jong voor waren.
En je hoorde dan wel op die
nieuwsberichten van, ja kijk ik heb dan
wel af en toe geluisterd, maar
dat gaat allemaal langs je heen.
Mijn vader en broers hebben
daar verstand van gehad.
Nou ja dan moet je zus
doen dan moet je zo doen.
Wij hoorden dan ook dat Eindhoven
gebombardeerd zou worden en Rotterdam.
Maar in hoeverre dat dat
toen allemaal is geweest.
Ja want we zijn eigenlijk
toch met 5 mei der algemene
bevrijding, maar hoelang het
noorden niet gezeten met de angst.
Ja, want u bent bevrijd in september?
Wij zijn in september,
ja in september.
Op een dinsdag, naar horen zeggen.
Dat was zo sterk. Dan hadden
we een paar vriendinnen.
Dan moesten we 5 km lopen naar
de grenspaal van België. En toen
kwam een vriendin; Oh, we worden
bevrijd, we worden bevrijd.
Ik hoor de tanks. Zei ze.
Dat was 5 km verderop.
Er was van de Belgische grens naar
Eindhoven een betonweg weet je wel.
En dan hoorden we de tanks over.
En wat doen wij, wij lopen op een holletje, lopen
met een stel meiden naar de weg toe van de grens.
Daar kwamen dan de Engelsen binnen. Dus wij gaan
weer terug naar huis en daar lopen de Duitsers.
Terwijl ze in Bergeijk al
vlaggen uit hadden uitgehangen.
Die wisten niet hoe vlug ze
die weer binnen moesten halen.
Zo zeg.
Ja, dat was heel angstig toen. Ja.
Want hoelang, die
Duitsers zaten er nog?
Ja die zaten er nog en die moesten ook Bergeijk
uit. Die hebben er ook ondergedoken weer gezeten.
En weer bij die andere clubs aangesloten.
Daar zijn ze uiteindelijk naartoe gegaan.
Ik denk dat ze toch, er zijn
er een heleboel gesneuveld toen.
Want wanneer zijn ze bij
u uit het café weggegaan?
Nou, die waren toch voorbereid dat de Engelsen
kwamen. Op Ze hadden al heel veel opgeruimd.
Ze hadden al gaarkeukens
op auto’s en zo.
En wanneer was dat?
Dat was dan tegen die september.
Week of wat van tevoren ofzo. Eerder?
Ja er was dan van te voren een heel end. Ja,
precies kan ik het ook allemaal niet zeggen.
Nee er waren, was toch
altijd heel spannend hoor.
Ja
Ja, dan kwamen de Engelsen.
Dan zat je weer met hetzelfde.
Want die kwamen ook bij u
Ja met inkwartiering. Met alle
doen en daad wat ze hadden.
Hoeveel waren dat, waren
dat er ook zoveel.
Ja, dat waren er ook veel, heel veel.
En toch vond ik dan de Duitsers een
beetje gemoedelijker dan de Engelsen.
Hoe dat zo?
Ja die waren dan toch
aardiger als die Engelsen.
Dat hoor je niet vaak.
Hoor je dat niet vaak?
Die waren zo aardig. Dat is tenminste
het beeld dat ik van ze heb hoor.
Ja van toen van de Duitsers. Ik ben nu helemaal
geen Duitser. Op dat gebied. Ik vind het vreselijk.
Ik zal daar nooit op vakantie gaan.
Ik vind het afschuwelijke mensen.
Vanwege de oorlog?
Ja, wegens de oorlog. Ook ja. Oh
lekker windje. Maar, het heeft wat.
Wij waren nog veelst te jong ook
weer om dat allemaal te beseffen.
Zag u de Duitsers in
huis als de vijand?
Nee, dat kan ik niet zeggen. Wij vonden het
we altijd wel erg als de razzia’s er waren.
Dat vonden wij heel erg.
En daar deden zij aan mee?
Ja, die Duitsers?
Ik bedoel, het waren niet de SS-ers?
Nee dat waren ook de Duisters, de hogere pieten.
Ooit hebben ze de jonge lui kunnen waarschuwen.
Jongens ze komen eraan, weet je wel, smeer
hem. Ja, dat hebben we wel gehad hoor.
Ze waren toen niet echt de vijand?
Daar waren de jongens allemaal
zo jong voor he. Die moeten he.
Die luitenants en al die korporaals dat waren
weer ouderen, die dat allemaal uitvoerden.
Zaten er ook jongens bij die
wel heel overtuigd waren van
Ja, ja, ja, ja. En die Duitsers waren
ook niet zo op die SS-ers gesteld hoor.
Nee, dat kan ik me nog wel herinneren
Maar er zaten wel jongens bij die
wel heel erg voor Hitler waren.
Ja, dat wel, dat kan ik
me nog wel herinneren.
De meeste?
Nou nee de meeste dat weet ik eigenlijk zo
niet hoor. De meeste niet. Waren toch wel, tja.
En hoe merkte u dat dan?
Vertelde ze daarover?
Wat ze uitvoerden weet je wel.
Bijvoorbeeld dan marcheerde ze door
de straten, met de tanks erachteraan.
En die hogere lui die liepen dan
langs en die jongere Duitsers
kon je zien dat ze dat gedwongen
hadden van de hogere staf.
Dat was toch altijd…Maar
ik zeg al we waren te jong.
En ik denk dat we er toch vrede mee hebben
gehad. Tenminste in onze ogen toendertijd.
Nu niet, als je je beseft hoeveel
mensen er zijn omgekomen.
Maar ook van de andere kant,
veel Duitsers gesneuveld.
Hebben niet voor niks die
grote begraafplaatsen.
En uw ouders, weet u hoe ze erover
dachten. Praatten die er wel eens over?
Mijn moeder heel erg. Die was
er altijd heel sterk mee bezig.
Die zei ook altijd, die had liever met
de Duitsers te doen dan de Engelsen.
Die waren zo arrogant meer, die
Engelsen, die hadden meer zo
een arrogante dingen over hen,
wat de Duitsers niet hadden.
Maar er zat wel verschil in van oorlog
komen voeren of ons komen bevrijden.
Ja, maar ik kan me ook voorstellen
dat ze misschien, laat ik het zo
zeggen ik zou het ook kunnen begrijpen
als ze wel arrogant waren, van wij
zijn hier en wij komen jullie vertellen
hoe het beter kan in dit land.
Dat hadden we dan ook moeten
aannemen wil jij zeggen?
Ja, dan hadden ze ook zo een
houding kunnen hebben, die Duitsers.
Je merkte wel dan, dat zeg ik nou, dat die
Duitsers toch een grote verplichting hadden.
Net zo goed als dat wij hier
onze dienstplicht hebben gehad.
Ze moesten.
Ze moesten. Dat zouden de
Engelsen ook wel gehad hebben.
Maar ik zeg de een kwam de oorlog voeren en de
ander kwam bevrijden. Dat is toch een hele andere…
Hele andere instelling?
Ja, heel anders, heel anders.
En was het door de Duitse inkwartiering,
dat heeft u natuurlijk heel lang gehad,
meerdere jaren, heeft dat nou ook, ik zal
maar zeggen, de sfeer in het gezin veranderd?
Wij hebben er mooie tijden mee gehad. Je kon
’s avonds een kaartje leggen met die lui.
Ze gingen voetballen onze
jongens gingen mee voetballen,
toen, die kleinere dan,
toen die grote wegwaren.
Het was ook wel gezellig?
Jawel, ze moeten he. Dat is dan weer zo he. Ach
die Engelsen, dat waren ook jonge mannetjes hoor.
Hoelang zijn die gebleven?
Daar zit ik al aan te denken.
Dat kan je wel uitrekenen.
Wij zijn in september, in september,
een jaar voor 5 mei, bevrijd.
Ruim een half jaar
Ja, ruim een half jaar. 5 mei.
Zolang zijn ze ook gebleven?
Zijn ze ook in de omgeving
van Bergeijk gebleven.
Maar dan trokken ze toch meer naar
die kant wat ik nou zei van Heusden.
En wat heb je daar nog meer voor plaatsen, daar
hebben ze heel lang gelegen. Voor die Maas en Waal.
En u zegt dat waren ook niet
hele aardige mensen, maar
was u niet blij met ze omdat
ze de bevrijders waren?
Jawel, jawel, oh jawel.
Maar ja ik vond de mensen vond ik… Je
leert het op den duur wel kennen en je gaat
er ook mee om want ze hebben heel het
bedrijf in handen zeg maar, ook met koken.
We hebben er goed van gegeten. Ze hadden veel van
hetzelfde, maar we hebben er goed van gegeten.
En ze hebben ook toneelavonden gegeven, er waren
ook alweer toneelspelers, en dansavonden. Jawel.
Dus er was wel wat met ze te beleven.
Maar ik denk dat als je op die
linie zit van Duitsland en Engeland
daar dat die mensen daar ook nog
heel wat te vertellen hebben hoor.
Ja, dat zal best.
En toendertijd toen was u
al wat ouder, ook toen niet,
ook toen nog niet dat er een
leuke Engelse jongen bij zat?
Ook nog niet daar mee bezig was?
Nee, maar we leerden daar wel, er waren
er wel bij daar kregen we Engelse les van.
Ok.
Er waren toch wel weer leraren of die
die studie deden of zo weet je wel.
Die deden dan ook met die
paters van het klooster.
Dan zaten we bij ons in de grote
huiskamer, wij hadden ook een hele
grote vergaderruimte, daar zaten
ze dan voor de Engelse les te geven.
Maar ja god, aardig…ik kan nou niet zeggen, och
nee het waren mensen het was komen en gaan.
Hoelang bleven ze dan?
Toch wel een tijd hangen
hoor, een paar maanden
Ja en dan kwam er
weer een nieuwe groep.
Een nieuwe groep he.
Ja, eigenlijk hetzelfde?
Ja, allemaal Engelsen, we hebben geen
Canadezen gehad en geen Amerikanen gehad.
Alleen Engelsen.
Dat was meer naar Eindhoven toe.
U bedoelt zo te zeggen, door de oorlog heen,
de groepen die bij u in het hotel kwamen…
Of die al gevochten hebben?
Ja was het zo te zeggen het begin…?
Dat weet ik niet maar ik denk wel dat ze toch
wel gevochten hebben. Ja ik denk het wel hoor.
Ja, ik denk het wel hoor.
Want mijn man die komt die kwam
uit Graven en die hij heeft
ook lang moeten onderduiken
voor de Duitsers, heel lang.
Daar zijn ze ook heel lang geweest voor die
brug van de Maas. Tussen Maas en Waal in.
Ik denk dat ze toch wel wat gevochten hebben,
om de reis door te maken naar Bergeijk dan.
Ik begrijp het.
En ik vroeg net de sfeer in het gezin
zal maar zeggen dat dat veranderde,
was het nou ook zo dat u onderling
voorzichtiger moest zijn met wat u zei.
Je raakt er aan gewend aan die
mensen. Je leert ze kennen.
Dat is toch heel anders dan
in het begin natuurlijk.
Want er waren er bij die gingen met
mijn vader mee de heg knippen in de tuin.
Mee opruimen, dat zou je in het begin niet
gedaan hebben maar toen wel, mee helpen.
Die zagen mijn vader ook weer als een oudere
type. Misschien wel in de type van hun vaders.
Ja, ja.
Dat idee heb ik hoor. Dat is ook wel zeker
hoor. Die hebben mijn ouders als hun ouders.
Was het dan niet eigenlijk
vervelend dat er steeds
weer een nieuwe groep kwam,
en steeds weer weg ging.
Nou dat was nooit leuk natuurlijk he. Dan denk
je wel eens waar komen ze nou weer terecht he.
Ze zijn hier uitgerust en zeg maar en geoefend
en gedaan en dan gaan ze weer de oorlog in.
Zo was het toch. Ze moesten
toch weer de strijd in.
Dat blijkt ook wel want er zijn er ook
ontzettend veel omgekomen hoor toen.
Kwamen ze echt gedag zeggen?
Jawel, oh jawel. Je had er altijd wel die
gezellig waren hoor. Heel gezellig waren ze dan.
De Duitsers. Och en de Engelsen
ook wel. Je leerden ze kennen.
Ze waren toch arroganter als de Duitsers.
Die jonge jongetjes dan he, in onze ogen.
En is er nooit een Duitser
geweest die nog is terug gekomen?
Nee, want we hebben wel eens gedacht,
die Kluver, wat wij dan dachten,
maar dat hebben wij nooit kunnen
achterhalen waar die gebleven is,
Dat heeft u wel geprobeerd?
Ja dat hebben we nog wel geprobeerd.
Dat heeft mijn vader nog wel geprobeerd.
Die is misschien wel
in de strijd omgekomen.
Daar had hij dus echt
goed contact mee?
Daar hadden wij huiselijk, omdat hij
ook in huis was, meer contact mee.
Die lui konden toch bellen naar hun
huis denk ik. Hoe dat ging weet ik niet.
Of die, ze hebben geen
zoals hier die gsm-tjes.
Haha
Ze hadden altijd die grote telefoons.
Ze hadden ook post ze kregen post.
Dan werd er ’s morgens
de post uitgewisseld.
Lukt het nog? Ik denk dat er
weinig over gesproken is hoor.
U heeft daar in het gezin,
uw ouders zeiden er niks over?
Nee, nee.
Dus ze weerde hem ook niet uit….
Nee, nee, dus echt getekend NSB-er,
nee. Het was er wel eentje die.
Die echte NSB-ers we hadden er twee in Bergeijk,
dat weet ik. Een is er opgenomen, die is overleden.
Vond u die mensen fout?
Nou ja, die vond ik in zoverre fout om de boel
te verraden he. Zo was het, tegen met de Duitsers.
Dus het is ook wel terecht
dat ze zijn opgepakt?
Ja, ja, ja, zeer terecht
geweest hoor dat die lui
En dat hij daarna, er kwam er eentje
terug, die ander is overleden,
die heeft eigenlijk nooit meer
zijn plek in Bergeijk kunnen….
Nee, die heeft zich niet
goed kunnen rangschikken,
nee die hebt niet goed
meer mee kunnen lopen hoor.
En die had nog twee zonen en die hebben
ook nooit meer leuk geweest, de bevolking.
Oh die Frans van een NSB-er,
nou dat is niet leuk als je
zo een naam mee gegooid wordt,
er zal wel iets van waar zijn
En wat vindt u daarvan?
Nou dat ze die jonge jongens,
die konden er ook niks aan doen.
De voor aangekeken worden, ja maar
zo is zoveel dingen, zoveel dingen.
Mensen die in de gevangenis gezeten, en die
kinderen nog, ja jouw vader in de gevangenis.
Dat is zo. En de man
zelf, dat hij nooit meer?
Nou, het was geen fijne
man hoor dat weet ik wel.
Maar ja god, hij had toch, hij had wel
iets, maar hij kwam steeds in de zaak.
En dan dronk hij een stevige borrel. Maar hij zou
nooit vertellen van die oorlog of iets dergelijks.
Daar werd gewoon niet over gepraat.
Dus het was, was het tijdens de oorlog ja
wist u dit eigenlijk nog niet echt, wie er
Na de oorlog?
Ja na de oorlog, maar tijdens
de oorlog was het toen
wel duidelijk wie er te
vertrouwen waren en niet?
Nou ja, er zijn wel mensen
geweest dat ik denk die en die
waren echt niet te vertrouwen
in de oorlog, die zijn er wel.
En waar zat dat dan em in?
Nou ja dat zijn toch..net als
mijn buurvrouw zal ik maar zeggen.
Die stond dan, nou ze is dan
overleden maar die was in Bergeijk
helemaal niet gezien, dat ze
zo met die Duitsers bezig was.
Het was ook een beetje het
beeld dat er was van iemand.
Ja, ja. Ik weet het eigenlijk niet meer.
Wat er eigenlijk bij die mensen omging.
Maar ik denk teveel met de Duitsers.
En uw familie heeft daar
zelf nooit last van gehad?
Nooit, nooit, nooit, nee, nee.
Het waren onze buren maar na de oorlog
is het wel allemaal anders gegaan hoor.
Is het toch afstandelijk geworden.
Of ze er meer over gehoord hebben of geweten,
buiten ons om, omdat we zo jong waren.
Maar er is dus nooit het
idee geweest oh die familie
die heeft teveel met de
Duitsers meegewerkt of geholpen?
Dat zal zij wel gedaan hebben hoor.
Maar uw familie...
Nee, nee,nee,nee, nee.
Want ik kan me herinneren dat mijn ouders
in die oorlogsjaren heel seniel waren.
Als je begrijpt wat ik bedoel.
Heel huiselijk waren en
ook veel wat praten en zo
dat het toch wel een beetje
voorzichtig moeten zijn.
Dat was zeer zeker.
En toen was de oorlog afgelopen,
en veranderde er toen veel?
Ja, jij bedoelt nog met die
Duitsers, na de Duitsers.
Ook na de Duitsers en ook…
En toen kwamen de Engelsen.
Ja, het veranderde wel.
Voor veel mensen, wij hebben de
zaak goed draaiend kunnen houden.
En wij hebben ook ons
kostgeld wel gehad, van die
Duitsers voor die inkwartiering
en de keuken gebruik.
Want dat was ons inkomen. En dan kregen
we van de gemeente toch een soort geld.
En met de Engelsen ook. En dat verviel na de oorlog
ook. Maar we hadden toch een goed zaakje hoor.
Dat bleef wel lopen?
Ja, ja.
En veranderde de sfeer toen in huis?
Ik ging naar school he.
Nou, nou, nee ik kan niet
zeggen, ja mijn broer is
toen getrouwd in ‘48 en
mijn zus in ’49 en ik in ’50.
Dus dat is allemaal direct toch
na die oorlog, betrekkelijk kort.
Bent u snel uitgevlogen allemaal.
En was het zal maar zeggen toen de oorlog
voorbij was en al de soldaten weg waren was
het een opluchting of was het ook een beetje
jammer dat er minder gezelligheid was.
Ik denk dat met de Engelsen ze het
wel jammer vonden, de bevolking.
En u?
Dat weet ik eigenlijk niet.
Dat kan ik niet zeggen.
Want er zijn er nog veel
nagekomen naar Bergeijk.
Inkwartiering hebben we gehad en
dat de gezinnen zijn teruggekomen.
In die periode van toen
we allemaal bevrijd waren.
Kwamen ze ook bij u nog terug?
Met hebben ook nog met één
contact gehad. Een Engelsman.
Die was wel aardig?
Ja, god ze zijn allemaal wel aardig maar ik vond
het een beetje allemaal arrogante figuren allemaal.
Maar er was er dus
eentje die kwam nog terug.
Ja die is na de oorlog nog verschillende keren
terug gekomen. Met vakantie met zijn vrouw.
Die heeft het overleefd he.
Maar geen Duitsers. Helemaal
niemand van de Duitsers?
Nee, van de Duitsers helemaal niks. Nee, nee dat
was af. Ja waar zijn die allemaal gebleven toen?
Onduidelijk.
Teruggetrokken he.
Heeft u nou geleden onder de oorlog?
Nee helemaal niet.
Nee ik kan niet zeggen, wij
hebben toch een gezellige
tijd gehad toen met de
Duitsers en met de Engelse.
Ik ging naar school. Mijn zus was in
Eindhoven in het ziekenhuis werkte ze.
Daar ging ik nog weleens
naar toe na school.
Daar was een tuin bij, zo een klein
bosje, daar zag je de joden in werken.
Joden in een bosje werken?
Ja Joden, joden met
die gestreepte jasjes.
Oh.
Dat was nog in de oorlog.
Dan zag je dat dat de Duitsers... dat ze gewoon op
moesten schieten en dit en dat. Dat was heel eng.
Dat was in Eindhoven
een soort werkkamp?
Dat zal wel een werkkamp geweest zijn.
En waar was dat dan?
Ja.
Bosje, ik vind het wel. Een bosje…
Je hebt… Als je van Bergeijk naar
Eindhoven rijdt dan heb je meteen,
dat had je vroeger, het is nu
allemaal bebouwd met torenflats.
Dan had je het Sint-Josef ziekenhuis en voor het
Sint-Josef ziekenhuis had je een grote Seminarie.
En had je tussen het ziekenhuis
en het Seminarie een stukje bos.
Dat moest je schoonhouden en daar werden
de Joden in gestopt. In die streeppakjes.
En die Duitsers hielden daar de wacht.
Goh zeg.
Ja dat is altijd nog bij me gebleven.
Daar heb ik het altijd nog over.
Dat vind ik het naarste wat ik
van de oorlog meegemaakt heb.
En dat zag u elke
keer als u langskwam?
We gingen drie dagen in de week naar school, mijn
vriendin en ik, en we hebben het vaak gezien.
Als ik naar mijn zus ging. Ja.
Ik heb vorige week nog tegen mijn
zus zitten vertellen, ik zeg,
god dat vind ik het naarste wat
ik van de oorlog heb overgehouden.
Die joden.
Zo zeg.
En wanneer was dat dan in de oorlog?
Nou dat is denk ik direct in ’42, ’43 geweest.
Die zaten in een kamp daar maar wat voor een kamp?
Nou dat zou je nog eens
aan Biemans moeten vragen.
Ja dat moet ik eens opzoeken daar
ben ik wel naar geïnteresseerd.
Ik zou mijn zus ook nog kunnen vragen
Ja als zij dat nog weet.
Of zij dat nog weet waar die lui vandaan
kwamen. Ik vond dat zo eng altijd.
Ja naar.
Die werden echt omringd door de
Duitsers en werden dan gelucht.
Maar waar ze eigenlijk thuis
hoorden, ik zou het niet weten.
Misschien dat mijn zuster
er nog iets van weet.
Waren en mensen in uw omgeving die
hebben geleden onder de oorlog?
Ja mevrouw Maje van de burgermeester. Die
haar man heeft af moeten geven in een kamp.
En een overbuurman die zijn zoon,
ook in een kamp is achtergebleven.
Die mensen zijn wel even, die staan
niet hiep hiep hoera te roepen.
Ja en verder, nee ik, er waren
wel mannen die zich met de
Duitsers hielden toch wel, ja
hielden, wat dat weet ik niet hoor.
Mannen die waren dan een jaar
of 25, 30 maar die werden
wel onthouden van om naar
Duitsland te moeten gaan werken.
Terwijl mijn broer wel
naar Duitsland moest.
U bedoelt dat ze een relatie
hadden met de Duitse soldaten.
Ja, dat is zeker geweest.
Wat is er met hen gebeurd na
oorlog, zijn die ook opgepakt.
Nou nee, maar die zijn er wel altijd op
aangekeken, nee die zijn niet opgepakt.
Maar dat is toch iets onder hun geweest om een
vrijspraak te hebben. Denk ik hoor. Dat denk ik wel.
Want wij hebben heel lang een
ober in huis gehad, een vaste ober.
Maar die mocht op een gegeven
moment niet meer komen oberen
want die was ook van de partij
geweest, maar ja van de partij.
Maar ja dat zal toen wel invloed
hebben gehad, maar dat weet ik niet.
Ik denk door iets dat ze toch
ook naar Duitsland hebben moeten
afvoeren en dat ze het klaar
hebben gekregen om niet te gaan.
Dat denk ik.
Maar daar zijn ze later
ook op aangekeken.
Ja, ja, ja.
Maar waren het ook mannen die
homoseksueel waren? Of later van bekend.
Nee, dat waren toch getrouwde mannen.
Nee die ene niet, die ober bij ons niet,
die is later getrouwd. En die andere?
Ja die zijn toen allemaal in die tijd
getrouwd, in de jaren ‘50. Ja, Ja.
Maar het is dus eigenlijk onduidelijk hoe het
kwam hoe zij zich hebben weten te ontrekken…
Ik denk dat ze teveel contact hebben gehad
met de Duitsers, de officieren ofzo.
Het hele fijne weet ik
daar ook niet van hoor.
Ik heb er wel aan gedacht maar ik weet
niet wie ik daarover kan overhoren.
Nee, dan is het wel jammer dat
mijn vader er niet meer is.
Hahaha
Ja zeker. Maar ja.
Wie waren er nou de
slachtoffers van de oorlog?
He?
Wie waren er nou de
slachtoffers van de oorlog?
Uit mijn gezin?
Of in Bergeijk, in het algemeen?
Wie waren er nou de slachtoffers van de oorlog?
Mensen die iemand hebben af moeten geven.
En zakelijk denk ik ook wel hoor.
Denk ik hoor, ik weet het niet.
Beslag is genomen of, nou dat
ik dan zo nou niet zeggen hoor.
Nee ik zou het niet kunnen zeggen,
in Bergeijk in ieder geval niet.
Die hebben toch allemaal een goede tijd gehad wat
de oorlog betreft, met de Duitsers en de Engelse.
Wat bedoelt u dan precies
met een goede tijd?
Een goede tijd ook met inkomen,
dat ze inkwartieringsgeld kregen.
Ja
En ook met die bonnen die we
kregen die we konden halen op het
gemeentehuis en in konden ruilen
weer en geld van konden maken.
En de smokkel bij ons in Bergeijk.
Tegen de Belgische grens. Smokkelen he.
Heeft u veel gesmokkeld?
Oh de boter. Nee dat was
allemaal over de grens.
Wij hadden ons werk thuis, dus wij konden
niet smokkelen. Wij hadden geen tijd.
Genoeg te doen.
Ja, wij hadden genoeg te doen. Maar mijn
broer, hij is nou van de voorjaar overleden.
Ja, die is uiteindelijk in Australië terecht
gekomen want die ging naar Amerika en was ie in
dienst naar de Vliegschool geweest, die is getrouwd
in Australië en heeft hij nog 25 jaar gewoond.
Zo zeg
En toen is hij gescheiden en toen is
hij hier weer hertrouwd in Bergeijk.
Toen is hij teruggekomen in Bergeijk.
En nou ik hij overleden. Ja, ja. Die
kunnen hele verhalen vertellen, tot en met.
Als je die man hoorde
praten dan denk ik oh jongen
hoe heb je het allemaal
kunnen overleven met alles.
En nog kunt vertellen.
Dat is nu toch afgelopen.
En in Nederland als ik
het over slachtoffers…?
Ja, hoe bedoel je? Zal best in Nederland best
mensen zijn geweest die er onder hebben geleden.
Dat denk ik zeer zeker. Na die Duitsers en
na die Engelsen denk ik ook nog wel. Denk ik.
Na de oorlog of met de Duitsers, heel veel denk
ik. In Eindhoven met die bombardementen. Nou, O.
Dat mensen…die kwamen toen ook
naar Bergeijk om bij te komen.
Die mensen hadden daar ook weer
die bombardementen en zakenlui
want er is een hele ik weet
niet of u die kent in Eindhoven.
Dat was vroeger de winkelstraat, ja nu
nog, die was helemaal gebombardeerd toen.
En toen kwamen de evacués daar?
Ja, die kwamen geevacueerd, maanden in
Bergeijk, om onderdak te kunnen vinden.
Bij ons zijn er toen ook
nog verschillende geweest.
Oh ja ook bij u in huis?
Bij de mensen en de Paters. Zijn
er heel veel nog geweest hoor.
Veel mensen bij u in huis gehad he.
Duitsers, en onderduikers, en evacues.
Veel mensen. Dat kan ik me nog wel
voorstellen, dat weet ik dan nog wel.
En na de oorlog heeft u toen in
het gezin en nog over gepraat.
Er werd bij ons eigenlijk weinig over gepraat.
Want mijn vader had ook de hele dag zijn werk.
En in de weekend in de zaak.
En hij was ook nog verzekeringsagent
,weet je wel, in de vrije
uren ging hij ook nog eens bij
mensen om verzekerd te worden.
Mijn moeder had haar handen vol aan het gezin
en met koken en al de toestanden en de zaak.
Er werd weinig gepraat, heel weinig.
En met u broers en zussen?
Jawel, daar hebben we het nog wel eens over, daar
praten we nog wel eens over. Van toen en toen. Ja.
Maar ja, ik zou niet weten wat
je nou nog, dan haal je nog wel de
herinneringen op de leuke tijden
en de slechte tijden natuurlijk.
Maar vind het toch over het
algemeen viel dat wel tegen hoor.
Er waren dan weer oudere mensen die daar
dan weer meer gebruik van maakte denk ik.
Bijvoorbeeld de vader
van Johan Biemans.
Wat bedoelt u gebruik maken?
Om te praten over de oorlog.
Ok, die deden dat wel.
Maar in uw gezin was het…
Ik trouwde eigenlijk 5 jaar na de
oorlog en ik ging in Amsterdam wonen.
En die ging daar en daar wonen. Af
en toe werd er wel over gesproken.
Want u zei eerder dat u niet naar
Duitsland op vakantie zou gaan….
Oh nee ik hou niet van Duitsland.
Komt dat door uw eigen ervaring?
Dat denk ik, dat denk ik eigenlijk.
Ik heb de indruk dat die ervaring
niet heel negatief waren.
Nee, we gingen er goed mee
om, maar toch hebben ze iets.
Wat dan?
Ja, hoe moet je dat nou zeggen.
Ze zeggen wel eens, dat
heb ik thuis, oh ja dat
zeiden de Duitsers ook, dat
hebben we allemaal thuis.
Weet je wel.
Ik heb hier een neef wonen van mijn
mans zijn kant en die is getrouwd met
een Duitse, die is in de oorlog ook
weggeweest naar Brandenburg gemoeten.
Maar die hebben toch iets,
ik weet niet wat. De Duitsers.
Wij hebben er goed mee om kunnen gaan
hoor in die oorlog bij mij thuis.
Maar toch de Duitsers,
het trekt mij niet.
Maar Engeland ook niet, ik ben
overal geweest, met vakanties.
Overal, maar toch ik ben naar Amerika geweest
ik ben naar Noorwegen geweest, al die
Scandinavische landen geweest, Spanje, Italië.
Duitsland en Engeland dat trekt me niet.
Dat komt misschien ook wel door
Kan wel zo zijn, door
de oorlog, kan best.
Duitsers niet, die marcheerden met ons door de
straten met die grote kisten en die kapsones.
En dat hebben de Duitsers
nu nog steeds een beetje
Ja, dat hebben nog een beetje.
Haha
Ja dat hebben ze.
Kom maar eens als je naar Italië gaat en je
moet onderweg een hotel of restaurant opzoeken.
Die taal alleen al, dat gedril, en dat
slaat dan op die oorlog natuurlijk.
Denkt u dat dat iets met
de Duitse cultuur of Duitse
volk te maken heeft dat het
zover heeft kunnen komen?
Ja, ja.
Ik ken verschillende mensen die niet van die Duitse,
Duitsland houden alleen dan denk ik door dat.
Door dat. En dat hebben de Engelsen ook wel een
beetje. Maar dat zullen hun wel weer van ons denken.
Weet niet.
Die hebben een hele andere
cultuur en andere taal.
Ja, ja.
Maar daar bent u ook niet zo dol op?
He?
Daar bent u ook niet zo dol op?
Nee, nee.
Wat ik wilde vragen, we hadden het
er nog over dat het tijdens de oorlog
eigenlijk weinig bekend was over de
Jodenvervolging, wat er mee gebeurde.
Wanneer bent u daar achter gekomen het lot
van de joden. Wanneer werd dat bekend bij u?
Nou dat was ook eigenlijk voor de oorlog.
Je bedoelt wanneer de Jodenvervolging?
Nou u zei dat u niet wist wat
er met de joden gebeurde.
Oh wat er gebeurde. Nee daar
had ik geen flauw idee van.
Dat er joden waren dat wist ik
wel, maar wat mee gedaan werd, ja.
En wanneer bent u daar achter gekomen?
Toch wel de eerste oorlogsjaren. Dat je
toen wel met die joden, die kampen enzo.
Maar weet jij wie jood was.
Ok dus u kwam er wel tijdens
de oorlog achter dat de
joden werden vermoord en
niet meer zouden terugkeren.
En dat de Jodenvervolging dat wisten we al voor
de oorlog, tenminste dat heb ik wel eens gelezen.
Ja, veranderde dat nog uw
kijk op de Duitsers in uw huis.
Want in het begin wist u
dat dus niet helemaal?
Toen de Duitsers binnenkwamen?
Ja wanneer, wist u toen al.
Over de joden dat wist ik wel.
Maar ook over de concentratiekampen?
Nee, nee, nee, nee in
zoverre wisten we dat niet.
En wanneer wist u dat wel?
Er is toch wel in die oorlogsjaren toch wel geweest,
gekomen ja. Want toen kreeg je de kampen wel.
Ik denk dat wij daar een beetje
stil van hebben gestaan, wij
hadden in Bergeijk ook geen joden
enzo, en kranten had je niet.
Je had de radio onder in het luik staan,
er werd dan wel eens over gesproken denk ik.
Maar was het dan ook zo dat zal maar zeggen
de Duitsers die bij u in huis waren dat
u, dat die op wat voor een manier dan ook
het idee had te maken hadden met die….
Nee, nee, nee, nee.
Ik ben er pas achter gekomen toen ik
in Eindhoven die joden in het parkje heb
zien lopen en dat de Duitsers dat
omcirkelden dat ze niet weg konden lopen.
Ik zal aan mijn eens zus waar
die nou eigenlijk thuis hoorden.
Of die dat stuk van dat seminarium seminarie
opvang hebben genomen, dat weet ik niet.
Ik zal het eens vragen
Heeft u toen u dat zag en
u wist dat de Duitsers….
Dat de Duitsers dat waren.
Heeft dat uw blik veranderd
ook naar de Duitsers toe……
Ja, ja, ja.
Want dat vertelde ik wel
eens tegen mijn moeder als
ik thuis kwam van school dat
ik dat en dat gezien had.
Maar dat allemaal zo
een beetje verdrukt.
Het werd allemaal in de zaak, je had altijd vreemde
mensen om je heen. Je kon nooit vrijuit praten.
En na de oorlog, heeft u toen…?
Na de oorlog hebben we er
natuurlijk wel over gepraat
omdat er bij ons naast die
vrouw en dat kind er was.
En er was nog een huishouden die had ook twee
kinderen en die hebben het goed overleefd.
Die zijn na de oorlog ook weer terug naar
Amsterdam gegaan. Waar ze niets meer vonden.
Heel erg hoor. Want dat vrouwtje dat heb ik nog
gesproken toen en die dochter, in Amsterdam.
Want dat zijn wel vrienden geworden.
Ja want daar ging ik nog veel naartoe.
Die gingen toen naar Amerika en toen
is dat contact eigenlijk…ja eigenlijk
Verwaterd.
Nu zou je er ook nog
gemakkelijk naartoe kunnen gaan.
Ja maar…
Maar nu zijn ze er ook niet meer…denk ik
niet hoor. Maar ik weet het niet hoor.
Die dochter is iets jonger als
ik dus die zou er nog kunnen zijn.
Maar die moeder is
overleden, dat weet ik.
Na de oorlog is de loop der
jaren zijn er best veel publieke
discussies geweest over de
oorlog en over de bezetting.
Ja kijk, ik ben een jaar of vier na de oorlog
getrouwd zeg maar, jaar of 5. En weggegaan.
Dan kom je in Amsterdam in
een jong gezin, omgeving.
Nou dan is heel de oorlog
alweer vergeten zegmaar.
Je kan er nog wel eens over praten en herinneringen
opdoen. Nee dat valt dan toch wel tegen.
Ja, dus u heeft er verder niet
veel over gepraat in uw gezin.
Heeft u het er nog wel eens
met uw kinderen over gehad?
Oh jawel, maar die begrijpen dat
gewoon niet als ik dat vertel. Nee, nee.
Ik heb mijn jongste zoon nog wel eens verteld
over dat geval van boven op de slaapkamer, dat
die Duitsers achter ons waren, god dan moet
je het toch wel erg benauwd gehad hebben mam.
Zegt hij dat weet je wel. Toen dacht ik
echt alle minuten zijn geteld weet je wel.
Maar we zijn er heel uitgekomen.
En dat heeft hij toch wel opgenomen.
Mijn jongste dochter al helemaal niet. En
lezen ze er wel iets van dat weet ik niet.
En u, heeft u er wat over gelezen?
wat ik in mijn jonge jaren allemaal heb meegemaakt.
Niet met de oorlog maar met iets anders dan nog.
He ons huis, dat was het was hotel/restaurant/café,
nou je had buiten de toiletten.
Kom je nou nog eens in een
restaurant met buiten de toiletten.
Nee dat was wel heel anders toen.
En geen badkamer. We hadden in
heel Bergeijk het enige bad.
Een badkuip, zo’n zinken, geen badkuip, maar
een liggende bad, waar je helemaal in kon liggen
maar moest je zelf met water vullen en dan de
stop eruit trekken en vuil water weg laten lopen.
Dat stond dan op zolder en dan zet
je een emmer onder en dan kon je met
die emmers weer naar beneden of de
ander ging in jouw water wassen.
Dat was wel even wat anders.
Oh maar dat die verhalen dat
kunnen de kinderen niet begrijpen.
Maar misschien lezen ze of misschien
in een film, dat weet ik niet.
Want heeft u er zelf nog
wel eens over gelezen?
Jawel want ik heb de laatste jaren toch wel
een boekje gelezen. Hoe heet het nou toch?
O, nou ben ik het wel kwijt
hoor. En zoals een Anne Frank.
Anne Frank weet je wel, dat heb ik gezien en gehoord
en de films en zo. Dan denk ik zo is het wel.
Ja dat is.. Maar ik heb dan nog
wel een paar boekjes gelezen
van de oorlog, maar ik zou niet
weten welk dan direct hoor.
Maar ik weet niet of die jongeren
dat in geïnteresseerd zijn.
Nee
Dan moeten ze echt met die dingen
bezig zijn, met geschiedenis.
Die man van Marie-Therese, dat is een hoogleraar
in Groningen, maar die interesseert alles wat.
Die zou het best leuk gevonden hebben
om hierbij te zitten bijvoorbeeld.
Die is heel geïnteresseerd
in de geschiedenis.
In eigenlijk alles zowat. Dus het verschilt
eigenlijk per persoon of ze geïnteresseerd zijn.
Daar komt het eigenlijk op neer.
Ja, ja.
Want weet je mijn twee dochters dan,
Marie-Therese en mijn jongste, die zijn
allebei... Marie-Therese is dan
directeur van in Haarlem van een school,
Heemstede en Nancy mijn jongste dochter
is onderwijzeres in Heemstede van de
hoogste klas, en ik weet niet of er
daar nog met de oorlog worden gesproken.
Ik kan het er wel eens met haar over hebben. Maar
ik denk het niet. Ik denk het toch haast wel.
Er wordt nog wel over
de oorlog lesgegeven.
Dan denk ik dat ze dan meer
van... maar niet deze details.
Nee dan gaat het meer over...
Dan gaat het meer over van Rotterdam
is gebombardeerd en Eindhoven
en wanneer zijn we bevrijd en
zoiets allemaal heb ik zo een idee.
Zullen we nog even? Ik heb nog
paar vragen, niet veel meer.
CUT Oh die is bezig geweest over
Utrecht en de spoorwegen.. CUT
Want ik had nog een paar laatste
vragen over eigenlijk na de oorlog zijn
er ook een aantal discussies geweest
voornamelijk over de drie van Breda.
Weet u dat nog?
Ja, ja, ja.
Kunt u zich herinneren
wat u daarvan vond?
Dat waren NSB-ers he?
Dat waren Duitse oorlogs
NSB-ers
ja, slash foute Duitsers die in
Nederland opgesloten zaten en er is
toen een discussie geweest of zij
eerder vrijgelaten moesten worden.
Ja dat weet ik ja. Nou dat heb
ik niet terecht gevonden hoor.
Nee?
Nee, ze hebben een grote fout
gedaan, een hele grote fout.
Dat hoorde ik nou vanmorgen op
de televisie of op de radio die in
de gevangenis zit, hoe heet hij,
die zoveel jaren heeft gekregen.
En nu heeft hij 1 jaar korter gekregen omdat hij
ziek is. Hij moest 15 jaar zitten en nu 14 jaar.
Ik denk maak je daar nou zo
een kapsones van dat ene jaar.
De man die moet blijven zitten
tot hij gaar is. Die Holleeder.
Ah Holleeder. Ok dat
had ik nog niet gehoord.
Oh dat heb ik vanmorgen gehoord.
Ik denk, nou man, je hebt
zoveel uitgevreten volgens,
niet bij mij, maar wat ik er
dan van gelezen heb allemaal.
Dan denk ik wel eens dan ga je maar dood
in de gevangenis als het dan zo nabij is.
Dat geldt dus ook voor die…
Ook voor de NSB-ers.
Die drie van Breda.
Weet u nog waarom ze dan waarom men
wilden dat ze dan vrij gelaten werden.
Die drie van Breda?
Ja?
Om de leeftijden denk ik. En die
ene was ziek, die was ook ziek.
Maar dat vond u niet terecht?
Nee. Die lui hebben allemaal
zo veel op hun geweten.
Niet op mij, maar wat ik er dan van
gelezen heb ja dat moet je dan ook….
En toen dat speelde, heeft u daar dan toen, was
dat iets wat u bezig hield of eigenlijk niet?
Nou ja, jawel, want je begint dan
toch een beetje te denken aan die
oorlogsjaren, er is zoveel, niet in
Bergeijk, maar er is zoveel gebeurd overal.
In die concentratiekampen,
als je daarnaar toe gaat en
als je dat dan meemaakt, dan
denk je dat is toch te gek.
Als kind niet beseft wat
er allemaal gaande is.
Zo heb je toch in Arnhem, Velp,
een mevrouw die man was ook
NSB-er, die is overleden, die
vrouw is er blijven wonen.
Die heeft ook een tijd vastgezeten. Ik
weet niet of je die naam ooit gehoord hebt.
Rost van Tonningen?
Juist. Er gaat daar een nicht
van mij trouwen hier in Brabant.
Die vader die is burgemeester
hier, die zwager van mij dan.
Die dochter gaat trouwen en die krijgt dat huis,
die koopt dat huis van die mevrouw van Tonningen.
Toen zei ik nog eens tegen haar
zo een huis had ik niet gewild.
Nou maar dat was blijkt dan, dat huis is goedkoop
en zij had haar werk in Velp, gemeentehuis.
En waarom zou u dat dan niet willen?
Getverderrie, ik moet
er niet aan denken.
Nee, nee, nee, iemand die zoiets
allemaal uitgevreten heeft als je
dat leest dan, en ik neem aan dat
wat je dan leest dat dat zo is.
Ja.
Ja dan ga je wel denken er zijn
zoveel mensen omgekomen. Oh.
En heeft u de discussie gevolgd die er laatst
was over Johan Heesters die zou gaan optreden?
Wat vindt u daarvan?
Niet zo dat ik daar, die heeft dan
hier gespeeld voor de Duitsers.
Die heeft er een mooi centje mee verdiend
maar heeft hij daar kwaad mee gedaan.
Dat weet ik niet hoor,
dat weet ik niet.
Daar heeft hij centjes mee
verdiend, ja natuurlijk, maar of
hij mensen kwaad heeft gedaan
in zoverre dat geloof ik niet.
Dat geldt dan net zo
goed als bij mij in huis.
Nou waren wij gedwongen om die
Duitsers in huis te nemen en te slapen
en die keukens inrichten en kleedkamers
als keukens, dat moesten wel,
als mijn vader zei nee dat gebeurt
niet, dan vorderen ze het wel.
Maar bij hem was het toch
wel een vrijwillige, ik weet
het niet, ik zou daar geen
antwoord op kunnen zeggen.
Maar ik denk die man heeft
daar zijn centjes mee verdiend.
Ik begrijp het
Maar hij is er niet meer he.
Jawel hij leeft nog. Zover
ik weet wel. Hij is 105.
Zo zijn er zoveel mensen, en die kom jij
natuurlijk allemaal tegen met deze studie.
Nou ik heb Johan Heesters
niet gesproken hoor.
Niet gevolgd, maar je
hoort er toch wel iets van.
Ja, zeker. Het stond ook in de krant, een
discussie dat hij weer ging optreden.
Er was ook laatst nou toch eentje, een, die is
toen weggegaan naar. Waar komt Maxima vandaan?
Argentinië.
Er is toch een grote held
naar Argentinië gegaan.
Die is hier weggegaan, die hebben
ze nog terug willen vorderen
Een oorlogsmisdadiger.
Ja
Ja, ik weet wie je bedoelt, hoe
heet hij nou? Hij is overleden toch?
Nou hij is pas terug gekomen naar Duitsland
geloof ik en daar is hij overleden.
En die man is wel heel oud geworden hoor.
Iets van 95, tussen 95 en de 100 in.
Ik weet wie u bedoelt maar ik kan
even niet op zijn naam komen.
Dat heb ik toen ook gelezen en dan denk ik
wat voor een leven heeft zo een man nou gehad.
Hij heeft daar dan wel gezeten en een beetje vrij
gezeten maar toch een geweten van hier tot ginder.
Ik denk dat zo maar.
Ja dat weet ik niet.
Als je zelf een moord hebt gedaan.
En je hebt het uitgezeten 15 jaar, ik noem maar
wat he, en je komt terug in de maatschappij
dan kan een ander wel zeggen je hebt er
voor gezeten en het is allemaal koek en ei.
Nee zo werkt dat toch niet
hoor bij een mens, denk ik.
Ik weet het niet hoor, volgens mij zijn er
ook mensen die blijven ontkennen. Of die…
Oh ja die heb je ook
zat, die heb je genoeg.
Maar er komen ook wel uit de gevangenis of uit
de dingen die zeggen van nou ik heb gezeten.
Maar wat ik vanmorgen hoorde over die,
nou man een jaar eerder uit de gevangenis
omdat je zo ziek bent, nou dan maar een
jaar eerder…. Ik vind dat een nieuws.
Dan denk ik hebt ons kabinet nou nergens over te
doen dan zoiets? Dat vind ik verschrikkelijk hoor.
Ik had dat nog niet
gehoord. Ik wist het niet.
Ik hoorde het vanmorgen op de radio
omdat hij zo ziek is kreeg hij een jaar.
Ik weet niet hoelang
dat hij gekregen heeft.
Hij had geloof ik een
jaar of negen want hij had
voorarrest enzo, en ik heb
dat allemaal wel gelezen.
Ik ga even afronden over de oorlog.
Als u er nou op terug kijkt is het dan een
belangrijke periode in uw leven geweest?
Heeft de oorlog veel…
Ik denk dat mijn gezin belangrijker
is geweest dan als mijn oorlogsjaren.
Wat mijn oorlogsjaren betreft.
Ja, ja het gaat om uw….
Ja, ja ik denk dat mijn
gezin belangrijker is.
Ik heb de oorlogsjaren dan in mijn
jongere jaren meegemaakt, een leuke tijd.
Maar er zijn mensen
die echt toch wel… ja.
Nee ik vind mijn gezin wel belangrijker hoor
om daar over na te denken als over die oorlog.
En gaat u naar herdenkingen,
of herdenkt u?
Ik ben toevallig vorig jaar geweest daar in
Amersfoort. Daar ben ik vorig jaar geweest,
En verder?
In Indonesië daar bij
die Nederlanders daar.
In Indonesië heb je toch ook die
spoorweg, daar ben ik dan ook geweest.
Er moet ook nog een neef van mij
liggen daar op die begraafplaats.
Maar die hebben we niet kunnen
vinden want er liggen er duizenden.
Dan moet je echt in een archief een nummer
weten en dan moet je ze allemaal nog nalopen.
Dat kan niet. Er liggen er och zoveel.
Jonge, jonge jonge allemaal jongens.
Er is veel leed geweest
hoor in die periode.
Dat is er overal wel geweest. Dat zullen
jullie ook wel weten, ook al ben je jong.
Dat er toch een hoop…
Dat is ook zo. Ik heb
mijn vragen gesteld.
Ik weet niet of ik nog, of u zelf dingen heeft
er is iets nog niet aan de orde gekomen.
Ik zou het niet weten. Ik vraag wel nog
eens aan zus nog wel een paar dingentjes.